從工業革命以來
就是譬如說洗衣機沒有自己的意識
但是為什麼我們還是有貧富不均
然後還是壓力越來越大
就是他的問題的來源不是
只在於這個東西會不會反噬我們
而是科技以外的東西
就是我們的社會結構
利益怎麼去分配
就當你
自動化做出來之後
多餘的生產力
你怎麼去分配這些東西
譬如說矽谷這些公司他在做AI
做自動化 但是工時卻越來越長
這件事情也是很
就是很弔詭跟諷刺的一件事情
如果今天說要慢下來
我們重新反思這件事情然後讓整個
我覺得在原本如果
不是一個兩極社會的狀況下
可能可以
但現在變成是又加上這個地緣政治的因素
但你也不需要真的慢下來
因為他現在是他裁員了很多人喔
所以每個人的壓力變很大如果你不要裁那些人
然後你也沒有慢下來
你還是一樣可以有一樣的產出啊
但他要最大化股東利益嘛
所以又是另一個難題
如果你跟我一樣
喜歡第一時間嘗試國外最新的AI工具
那你一定遇過這個狀況
明明工具已經連上線了
但你連進去卻發現你的地區還不能夠用
或者是被排在比較後面的優先順序
我自己的解法就是打開Nord VPN
選一個有開放的地區連上去
馬上就能用了
不管是最新的語言模型
圖片生成工具
還是各種的AI服務
只要有區域限制NordVPN幾乎都能幫你連過去
而且它同時也在保護你的連線安全
等於一舉兩得
節目有提供聽眾專屬優惠
現在就去我們的專屬連結
nordvpn.com/sidechat
或輸入優惠碼 sidechat
購買兩年方案加贈四個月
只要一杯咖啡的錢
就能用到高等級的防護
還有30天退款保證完全零風險
把握這次難得的機會
跟我們一起體驗更自由的網路世界
嗨 哈囉大家好 歡迎回到塞掐SideChat
我是INSIDE的編輯Mia
我是Fox
那今天的來賓呢
他是這個 有非常多顯赫履歷的一位來賓
那過去 他畢業於台大資管
然後是哈佛的MBA
那曾經該過Amazon
那現在也還在矽谷的一些新創
擔任產品經理
那這個人生劇本寫得非常好
他今天來上節目 主要是因為
他最近寫了一本書叫深度生活
其實這本書呢我看了一下
其實完全跟矽谷這件事情
沒有什麼太大的關係
大部分是在
有關吧
大部分我覺得沒有關係
但是 生活的部分
主要是就講深度生活嘛
反思的部分
對 在思考就是說
在這個AI在這個快速的演算法的推送底下
那這個深度生活如何看到建築啊
博物館啊等等的美
這件事情然後去了解這整個世界
我覺得是很有 很棒的一本書
那副標題是AI時代的感官重啟與人生設計
那一個生活在
一個在AI產業最前線工作的人
然後現在要寫這個感官重啟
那今天我們請到的是這本書的作者
Bastiane
那Bastiane在矽谷工作多年
那今年開始用寫作探索一件事情
就是在這一切都可以被最佳化的時代
我們到底要怎麼活
歡迎Bastiane
大家好 我是Bastiane
OK
所以我們話說從頭啊
你大學畢業之後你就申請了
這個哈佛的MBA你的決定點是什麼
我其實是先工作了好幾年
然後才
其實這個問題就讓我回想一下
我發現我好像從來沒有一個
瞬間突然覺得說
喔 我要去申請哈佛的MBA
比較真實的狀況應該是
從來沒有想過這件事情
但是因為我從小就是身邊
其實沒有太多人就是出國念書
或者是工作
所以其實這件事情就不在我的
想像跟計畫裡面
然後後來台大畢業之後
我是先到一間外商公司工作
它是一間英國併購法國公司
然後所以我就有很多機會
可以去歐洲出差
然後還可以
後來我幫他們管理亞洲市場
所以也有很多機會去亞洲各處出差
所以我就很喜歡那樣的生活
跟就是歐洲的工作文化
所以我其實當時是完全沒有去過美國
然後對美國也沒有太大的憧憬
但是是因為在台灣已經先工作了
蠻多也沒有到蠻多年
也就這幾年了之後呢
我覺得我外商也試過
台商也試過
然後剛好在這兩間公司裡面
我也有很多機會
可以嘗試不同的工作內容
所以我已經試過
包括產品管理行銷
然後採購營運這些我都試過
所以我覺得我好像可能在台灣
我還有哪些不同的可能性
或是未來路會怎麼樣
可能大概知道了
所以我就有點想說
那我是不是應該要去看一下
就是更廣大的世界裡面
還有什麼樣的選項
所以那時候就開始考慮MBA
可是也沒有很確定
所以我就覺得
反正我就先準備一下GMAT
然後看考完之後
再決定到底要不要去
看先上來申請上什麼學校嘛
如果沒有申請上什麼好學校
那也就不用去了這樣子
然後後來是因為考完之後
就成績還不錯
然後就開始有很多人就說
你應該考慮一下美國的前幾名的學校
因為當時其實我本來是想要去歐洲就好
因為歐洲MBA只要一年
然後很快念完
然後就可以趕快畢業去繼續工作這樣子
然後但是大家講了之後
我就覺得開始研究一下
然後剛好那個時候我做的工作
在台灣的時候是做影像分析軟體
但是是軟硬整合的
然後模型的部分不是我們自己做的
就是跟其他海外的廠商合作
然後我們做整合
然後所以但是我們又做了很多有趣的應用
譬如說人臉辨識啊性別辨識啊
或者是車牌辨識這一個
所以我就覺得有看到這個領域的可能性
可是我有點想說
是不是可以到那個這個領域
可能真正創新的中心去試試看
所以去美國有一個另外
其中一個原因是這個
那但是我自己回想
就是我每次做重大決定的時候
好像都沒有真的蒐集很多資料
然後百分之百確定之後才去
然後通常都是
我覺得我大概知道
可能我手上只有一小片
就是破破爛爛的地圖
然後我就照著這個地圖我先去走
然後走了一步之後
如果我看到
欸就是前面還有一小塊拼圖
再把它拼起來
然後再看到其他的可能性
我喜歡那種就是
慢慢看到
慢慢看到不同可能性的那一種感覺
所以我覺得對我來說
去哈佛也不是
就當然學校還有找工作是一部分
可是對我來說是
最想知道的是
那就是全世界可能最聰明
或是最有企圖心的人
他們到底在想什麼
然後讓我可以拓展
我自己想像力的邊界
然後也看一下我自己可以走到哪裡
欸所以哈佛念要念兩年
兩年對
那進去之後你覺得
最大的收穫跟學習是什麼
對啊聰明的人到底在想什麼
對我們想知道哈佛這個MBA的聰明
來自於全球最聰明的人
除了林書豪之外還有誰
還有我們鍾子偉大大
都在想些什麼
你剛剛訪問過一個超級前輩
這也是哈佛
他也是哈佛
對啊他就是非常典型的哈佛
美軍海豹部隊退役
然後創業
然後這就是最典型的那種成功典型
因為我最近沒有出國
然後他坐在我面前
他講的一口就是很
流利美式英文
他就美國人
然後很立體
然後我想說哇
3D環繞
哇這是不可思議的一種感覺
我覺得去那邊就是會有這種感覺
你就是因為你一般有90個人
然後整個年級有900人
然後兩個年級就是1800人
所以你就是每天都是被這種
就是好像以前覺得距離很遙遠
因為我們班上也是有海豹部隊
然後也是有
海豹部隊都去念MBA
其實蠻多還有很多是西點軍
就是軍人的去念MBA的蠻多的
然後很多還有人是
以前是馬斯克的左右手
然後在白宮工作過
就是各種你覺得想得到的那種背景
然後因為我們學校又是案例為主
就是他不是教授不會教課
他只是引導你討論
所以每一堂課你最大的學習
就來自於你同學的發言
然後所以他們的經驗
他們就會分享很多他們自己的經驗
譬如說我們今天如果談特斯拉的案例
可能那一位就是在特斯拉工作過的同學
他就會多發言
然後你就會覺得
哇聽到很多
然後沒有以前沒有想像過的
然後現在在距離你這麼近的地方
所以我覺得這種就是從同學身上的學習
是其中最有趣的一部分
可是同時學校又很鼓勵你
展現自己脆弱的一面
就我們學校很喜歡一直叫你反思
從來的第一天就問你說
你這一輩子到底要幹嘛
然後叫你寫說
寫一封信給兩年後的自己
再寫一封信給十年後的自己
然後就是叫你每天都在思考說
我目前人生過得怎麼樣
我接下來要做什麼
然後在課堂上也是就是鼓勵你說
去想一下你進來念這兩年
到底是為了要做什麼
然後對你有什麼改變
所以我每個禮拜都在想說
自己到底有什麼改變
然後所以你就是也可以同時看到這些
好像表面上就履歷非常光鮮亮麗
可是其實他們的煩惱
或者是他們焦慮的事情
其實跟一般人也沒有差那麼多
所以你就是也會有一種
我可能也可以做得到的那一種感覺
大家都也是有
七情六慾都有一些奇奇怪怪的煩惱
只是我沒想到他們也會這樣子想
蠻多的
我記得我那時候有上一堂課叫做
Authentic Leadership Development
就是名稱聽起來又好像很高大上
其實就是每個禮拜都在反思
然後就是老師會給你不同的題目
然後呢他會把你隨機分配
分配給你完全不認識的人
重點就是要完全不認識
就是他希望你在生活上
跟這個人完全沒有利害關係沒有交集
然後他就問一些非常
是難以啟齒或很深層的問題
就是可能連你最好的朋友
或者是爸媽你可能都不會說的那些事情
然後你就要跟那些人說
然後你就會就是
就是那種完全的釋放自己的那種感覺
要讓自己最脆弱的一面被展現出來
然後跟大家一起討論這個羞恥感很高
恥度很高
對啊那就是一個學習的成長的過程吧
因為我們不是一個高大上的人
所以我常常都會聽到說
哈佛在講什麼案例什麼之類的
那具體來講
我剛聽成安麗
就什麼這個不是Amway
不是Amway
是哈佛的商業的案例就是
他可能會在課堂上
然後大家就 這是怎麼樣進行的
對他就是每一個都是真的是有一個
其實我也寫過一個案例
然後就是寫我當時我已經加入
加入了一間舊金山的AI機器人的新創
然後所以我寫那個案例就是關於這個AI
機器人新創他的創辦人
可能他在就是面臨某一個關鍵抉擇點的時候
然後當然前面他會交代他的背景嘛
然後他為什麼創業這間公司
然後到最後他就會總結在一個
他現在面臨這個關鍵抉擇
可能如果不怎樣公司就要到了
或是什麼什麼
如果是你你會怎麼做
他就會問一些引導式的問題
然後教授也會就是在課堂上討論的時候
他就會問一系列的問題
然後就隨機點人來回答
然後有時候
我覺得大概百分之三四十的時候
是那個真人真的會來的
因為反正都是一度關係圈理論上
或兩度關係就可以邀請來的
對但是因為其實有很多有名的校友
所以有時候來的是那種真的蠻厲害的
像貝佐斯早期他也有去過哈佛
然後他在那個課堂上就被學生罵的
就大家都批評他說根本不可能
亞馬遜什麼什麼的
就被講得亂七八糟
就是那個人真的是要坐在那裡整堂課
然後呢聽大家到底怎麼回答
然後最後會請那個人來講說
我們就是這些人就同學們猜想的那種方式
或反應跟他們當時面對的狀況到底不一樣
他後來到底做了什麼選擇
然後結果是什麼這樣子
所以他會是一個
每天都會有一個不同的人在報告嗎
還是他就是
每一堂課都在上案例
所以你那天如果上三四堂課
你一天就要準備三四個案例
你就是要念完那些案例之後
然後你要
自己啊
每一個沒有就是他會發給你那個案例啊
然後你要回去先念嘛
然後課堂上的時候教授就會直接問問題這樣子
那所以假設如果兩年畢業會看過多少個案例
這個好爛喔
很大很高一疊
因為感覺
- 亞洲人只會用你看了多少書來衡量
- 閱讀能力會提升
因為感覺好像是什麼一千個還是兩千個感覺
然後就討論過這幾個所有的發生這樣子
是嗎
就對阿每一個都要討論啊
那你那個時候是應該ChatChatGPTT還沒出來
沒有沒有人可以幫你讀
我只是好奇說那假設那你已知
假設以時此刻
那哈佛這件事情的討論
在有AI的導入之後會有什麼改變嗎
應該蠻大的改變吧
應該蠻大的改變
為什麼
就像你說可能有些人他就不念啦
他就請ChatGPT幫他稍微總結一下或什麼的
但那個思考的過程
我覺得以為我以為的重點在於他跟這個
同學們或是老師們的一種討論或者是互動
我只是說
但是你的就是可是問題是你的
就是這件事情跟人生很多事情一樣
就是你也投入越多你得到越多
你也可以不要念案例
然後到學校的時候你就亂掰
然後因為他們有些人很聰明嘛
所以你可能亂掰也聽不出來對不對
對聽起來也很像
他可能就隨便反駁一個同學
其中一同學就說我反駁他講的話
然後他也不知道案例在講什麼
就隨便掰一段
然後你可能也覺得聽起來很正常
可是他就沒有學到
他可能就沒有真的深入思考
然後也沒有學到那堂課我們想要討論的東西
所以就是就是你自己的選擇
念到哈佛MBA還會有人瞎掰
跟我們一樣
我覺得很難免耶
因為就是他的那個時間真的很少
然後你可能我覺得在學校的時候幾乎是每一個時段
就每一個小時你可能同時都有三四件事情你可以選
你可以選擇去參加公司的說明會
你可以去參加社團
你可以去party
然後你可以去念case
就是你有太多事情可以選
然後有可能你就是沒有時間去準備這個案例
然後你想說算了
或是想說我上堂課已經被點過了
應該不會再點到我之類的這種想法也是會有
那你有覺得說假設在這個AI時代
一般人
可以透過類似跟AI的互動來達到類似的練習嗎
我覺得可以啊
但你可能就是就是你用的方式你可能就要很小心
你就是不能譬如說很
偷懶的叫他幫你summarize
然後幫你想東西
而是要請他challenge你
甚至或者是你可以試著叫他
模仿一下HPS的教授可能會怎麼問問題
然後會怎麼去挑戰你的觀點這些的
這感覺值得寫成一個模擬器或一個skill
因為就是我天天找一個請AI隨機挑一個
台灣或是美國的公司的案例
然後就開始去討論這裡面的互相prompt
感覺好像哈佛可以推出這個服務
反正他們都有在賣案例啊
然後可以再加一個加值的服務
然後他就是跟互動嘛然後我們就
challenge來challenge去啊
然後就一個小時
每天這樣練習
一年後你也可以拿到一個哈佛證書我亂講啦
但我覺得就是有一個是他不是全部都是商業案例
他其實有蠻多是
就是你可能工作上永遠都不會用到的一些
就是他還是有很多理想化的事情啊
就是裡面有一些教授當然是比較偏商業
那有些教授他是
他是學術然後他就是要
批判可能譬如說資本主義啊
或什麼這一種的教授其實也是也是有
然後其實我覺得從這些人身上我可能學到更多
因為就是商業案例這些平常工作我也會接觸到嘛
然後可能學習一些理論這些
可是這些教授他們講的東西就是我可能
如果沒有去我一輩子都不會去思考這事情
所以我覺得這種好像反而讓我就是大開眼界的感覺
舉一個就是舉一個你覺得最
最大開眼界
印象深刻
反對什麼
然後這個資本主義萬惡
什麼人民的法槌
其實我書裡面有提到一些例子
就是有一個教授是我非常喜歡的教授
然後他在那堂課上就是
一直在批判就是譬如說挑戰你的思考
就是譬如說你覺得為什麼公司存在的目的
就是要最大化股東利益這件事情
他是公司出來的有公司這件事情就這樣子的嗎
還是說後來發生了什麼事情然後誰去促成這件事情
然後另外一個他講過我很
印象深刻案例就是那個泰勒制（Taylorism）
就是工業革命的時候你就是
開始要讓這些原本很自由
工作的這些人到工廠裡面工作
那大家當然都很不想要也不知道怎麼怎麼工作
所以就有一個人叫泰勒
然後他就發明了一套叫科學管理
泰勒化
對他就是就是說你譬如說作業你要有SOP嗎
然後你要什麼角度然後你要什麼動作去做這件事情
然後就讓這個工廠的生產變得很有效率
可是同時呢他就是完全不管人他的心情他的
成就感意義
反正對他來說這就是人就是一個
另外一個可替換的流水線
沒錯對然後但是這件事情
他的影響不是只是在那個工廠裡面
而是說就連到我們現在
都還會有點覺得說
如果一件事情不能被衡量不能被量化
他就不是很重要他就不存在
然後我記得那個時候教授就在講就在
黑板上寫這個東西就是說如果
一件事情不能被量化他就不存在
然後我就覺得哇就是有一種被被打中的感覺
就是有時候上課就會有一種被打打到的感覺
他們可能在於這一種思考啊然後哲理上面
我覺得又是另外一番的成就深度沒錯
那所以你MBA念完之後
原本就已經在這個其他的公司工作那畢業之後呢
畢業之後其實我畢業之前我就已經剛剛提到就是說
我想要去做AI相關
然後想要去就是真正創造
那些最新的AI創新的產品的公司
所以對我來說我覺得那可能就是要去矽谷
而且要加入新創
因為新創的創新的步調可能跟大公司還是不太一樣
所以我那個時候就已經先加入了
剛剛講的那一天舊金山的AI然後機器人公司
然後我做了兩個實習就是在哈佛的時候
一個是在亞馬遜的Alexa Team
就是他們的語音助理
然後另外一個是在這一個新創
所以那個時候還沒畢業的時候就已經加入他們了
那你印象中哈佛的同學裡面有很多是創業嗎
還是他們也就是到
因為哈佛對我來講其實應該是說他們並不是那麼的
那麼的跟創業或是說網路創業有關的
他可能是比較是
不知道欸傳統老錢
老錢之類的感覺啊
你是有這樣的感覺嗎還是
就到那我那一屆的時候其實創業的風氣
跟科技業已經蠻濃厚
我覺得畢業的時候去科技業的應該有百分之三四十
就是可能已經跟顧問業什麼加起來差不多
然後創業的話其實很多人是在學校就已經開始創業
他蠻鼓勵你在學校的時候因為反正成本很低嘛
你就邊上課邊創業
然後你又可以用很多學校的資源
就是我們其實有一個iLab
就innovation lab
然後我其實會認識Brandon也是在那個iLab
就是他們也是從iLab出去 Shield AI
然後裡面就會提供很多譬如說校友啊
或者是校友有很多人去做創投嘛
所以他就會幫你介紹啊然後
給你很多業師的一些資源
所以其實創業的人是蠻多的
但是我記得我那個時候畢業之前我給了一個
AI然後機器人的那個演講
然後有蠻多同學來聽
但是最後真的做AI機器人的好像只有兩個
只能說就是做科技業的人蠻多的
可是他們可能也是譬如說加入Google或什麼
但那個時候Google也沒有真的大力發展AI嘛
所以就是大部分人可能他有可能會考慮科技業
可是不一定是會做AI這樣子
OK
所以剛剛講從Amazon Alexa
跟這個剛剛講矽谷AI
你在AI這邊做了很多年你可以
敘述描述一下那個時期工作的日常感受嗎
我覺得一開始去的時候真的是一個蠻有趣的時間耶
然後現在回想起來覺得非常的熱血很青春
因為那個時候剛好是我是16年去美國的
然後我不知道大家還就是記不記得
深度學習Deep Learning那個時候非常的
就是類似像現在生成式AI這麼的多人討論
對然後因為他是
深度學習是2012年有AlexNet
之後大家開始發現說
他的潛力可能他可以
達到跟人或可能甚至比人更厲害的程度
然後接下來就AlphaGo嘛
然後16年就是AlphaGo第一次打敗人類專家
然後就開始就是
不只是這個領域裡面的人注意到的是
大眾可能也會去開始關注這件事情
可是不像現在這樣因為畢竟還是
就一般人用不到深度學習嘛
只是說就可能在AI或
機器人或無人車的圈子裡面大家都很熱血
所以那個時候在整個矽谷的話就是一個
就是我們是除了上班之外
上班的時候大家就是真的是拿就是最新的那個論文
然後在研究說我們要怎麼樣把這東西產品化
所以就是跟現在比起來有很多技術上的不確定性
但是也很有趣因為你所有創造的東西都是第一次
你無人車也不知道有沒有可能真的有真的成功嘛
然後那個時候還有AmazonGo那種就是
類似那種就機器視覺
然後你可以不用結帳就出去的那種
無人超市
對無人超市就是很多各式各樣的
有點像現在就有這麼多的AI Start-up
突然出來這樣子
所以非常有趣然後
就算是下班的時候就是其實我們都會
自己組織那個論文的討論
哇塞
就是週末就是
可是也不是那種很嚴肅的就是可能去一個朋友家
然後坐在沙發上
然後可能但是還是有時候會有人present喔
就是會有人發表
簡報一下說我最近看了這個論文
這party 好硬喔
沒有但是後來這些人全部都
裡面有那個其中有一個是Anthropic的co-founder
就是這些人後來都繼續繼續在這個領域發展
所以我覺得是一個超級有趣的時間點
然後對我個人來說 因為我本來就沒去過美國
然後誰都不認識嘛
所以你就是從一個誰都不認識的過程
當中然後變成說慢慢融入
這個圈子
對然後融入到就是最後你的生日party來的人都是
VC跟那個新創
因為我沒有認識朋友啊就是也沒有在那邊長大
所以我不可能有什麼同學或什麼可能就頂多哈佛的同學
所以認識的人確實就都是這個圈子裡面的人
欸你呃完蛋了我又卡了
多買一點記憶體好嗎
不是因為我剛被Anthropic這一個
消息震驚到了
不是震驚是我就在想說
哇那是那八個還九個人其中的一個之類的
蠻多的啊那去那個party的可能有二三十個人
沒有我說因為他的創辦人好像有八個
就是那個Dario出來的時候是八個還九個
那你這個都要剪進去嗎
可以啊可以啊就沒有說瞎哈啦
我只是就是一個忽然間想到的事情
但那時候我覺得應該還沒有到現在996那麼可怕吧
喔沒有
所以還是很拼但是沒有像現在這麼拼我覺得
我覺得蠻不一樣的是一個是中間還經過疫情
對因為中間有稍微盪一下我認為在妳四十之後
當AlphaGo起來的時候那時候有大家hype了一下
有
然後後來就又下來然後感覺就是又撞牆
然後一直到了ChatGPT之前的三年間吧
我認為大概就是2020到2023吧
我覺得好像就又沒有那麼hype了
我覺得那個困難點在於就是就像剛剛講的
除了商業模式上很不確定之外你的技術也不確定
因為你不是像現在這樣你現在大家的AI的應用
就是搭建在那幾間大公司的模型上面
所以你的技術的不確定性下降非常多
可是我們那個時候譬如說深度強化學習或什麼
你是看論文去想說我要怎麼把它變成商業模式
然後你的做的應用又很硬
就是你就要嘛就是機器人要嘛就無人車都是很難推廣
因為如果無人車真的發什麼意外或什麼
就是不是那麼容易就可以一下子有很多人去採用
所以我覺得那速度是很慢的
然後所以漸漸的大家就會有點失去熱情
然後又遇到疫情
因為那個是VC它也要很燒錢
然後又燒不出一個好像
還要快點得到結果
對然後就一切都太不確定性了
那一直到了這個到了這個ChatGPT3.5出來
才讓這整件事情回到了爆發點
一個快速燃燒的感覺
所以那時候我剛剛講就是說
因為我現在感覺到矽谷應該現在所有AI公司
就跟中國學習就是一個很長長時間的加班是嗎
應該說就是一個是疫情之後
因為你剛剛說就可能有點慢下來
可是其實呢也不是完全的變慢
而是只是變成比較有彈性
因為你就可以你就變成是遠端嘛
大部分人都遠端了好幾年
可是你會變得很習慣就是
晚上也會有slack message跟email
然後你也是會回
然後就會所以有一個他們就有一個
有一個字叫Infinite Workday
就是等於疫情之後你看似是比較有彈性
但是其實就是你的生活是
而且就是基本上沒有病假
因為以前你可以請病假
但現在你就是今天我生病我就沒有要去公司
但是我還是會繼續工作的那一種感覺
然後放假也是一樣嘛
所以我覺得這個是一個因素
然後第二個因素就是我覺得因為
ChatGPT出來之後就變得更更競爭
因為每個人都可以做
然後技術門檻降低
然後競爭很多的狀況之下就就會大家就覺得說
我一定要就是非常快速的推出產品
然後新的版本然後我才不會落後於我的對手
所以就是工時長的原因是因為這個
然後現在其實真的很多就是
像譬如說有個學弟吧
他們是他是可能早上八九點去上班
然後半夜一點才回家的這一種
也就是蠻常聽到了
然後就算就是那個我的朋友
我哈佛的學姐他他老公也是在Anthropic
然後他們兩個也有小孩就是小小孩大概三歲吧
他們就是連週末都要請一個保姆
因為兩個要輪流加班到半夜
就這種事情是蠻常聽到的
對一個是當然這是一個hype就是說一來是
我又覺得他們是真心相信這件事情會work
是
所以他們是真的很著迷於這件事情
我不知道是不是這樣
還是說他們是處於一個公司有一個高壓
我覺得每家公司都有吧
我覺得都有吧
對阿因為你一定是相信這個
然後你選擇這件事情
你覺得然後另外一個是公司就不斷的裁員
所以你一個人就是要做三到五個人的工作
然後但公司裁員藉口他就會覺得說
反正現在有AI嘛
你一個人本來就是可以做三到五個人的工作
但他沒有考慮到說用AI
只是自動化那些最簡單的部分
但你的決策其實是更累
然後更消耗你的mental capacity
這些很多的事情他們都沒有考慮到
所以我覺得兩邊都有
一個是你也你不想要錯過這個hype
可是另外一個是如果現在出去的話
其實也很難找工作老實說的話
那你說有說過就是說在AI產業裡面工作
反而你會更意識到人文學科的重要性
有沒有一個具體的時刻讓你有這樣的感覺
我覺得蠻多的耶
是因為我個人背景啦
因為我喜歡建築
所以我很常會到就是各個國家不同城市看建築
我會
你是會跑去那個什麼紐約什麼大廈
然後摸那個外面的那種人嗎
摸那個聽起來怎麼覺得有點怪怪的
很多建築系學生會照著那個牆角
然後在那邊看他的那個
我是可能沒有到那麼
因為畢竟我不是建築系
可是我會就是翻我喜歡的建築師的作品集
然後我就會看到這個我就覺得
我想要去挪威看這一棟
然後我就可能會計畫那個旅行
為了那一棟然後我就去那裡
對對對我就是會做這種事情
所以我就很常
但是我的工作就是做科技產品
所以我就很常會就感到這兩個世界的巨大的反差
然後像我前幾個禮拜就去德州
有一個叫Fort Worth的城市
然後他其實是就連住美國很多年
甚至有住德州的朋友也都從來沒有去過的一個城市
但是呢他就在那個幾百公尺之內
他有四間都是超厲害的美術館
就是安藤忠雄、Louis Khan
然後Philip Johnson、Renzo Piano
就是等於是就是感覺就整個20世紀的建築史的縮影
就在那幾百公尺之內
然後你在那邊
因為你現在去矽谷的話
大概就是你開個高速公路
然後旁邊都是那個看板全部都是AI什麼的
但你去到Fort Worth就是完全沒有人在
對沒有這些東西
然後沒有那種焦慮感
然後你就可以靜靜的坐在那邊
看建築然後看光影
看那個水波
然後你就會覺得說
為什麼我們花這麼多時間在追求最新最快的東西
但是不是在想說什麼樣的東西是可能
幾十年後幾百年後都還會值得留下來
然後都還會覺得很重要
可能下一代人也會覺得很感動的東西
可是我以為
我以為現在此時此刻在做這件事情就是
為了要留存百年然後很感動的事情
我以為現在此時此刻在講這件事情
原因是因為比如說火箭好了
是
對火箭
我們現在要這個美國說我們要重新回到月球
那這個我相信有一些美國人是這樣想的
但你會因為那個
譬如說Threads上面訊息而感動嗎
就是一般我們每天在用的這些科技產品
你會為他而感動嗎
我覺得應該是我講是比較更實際的
比如說現在是現在比較做講deep tech
他可能是硬體有一個
我們去航太博物館
我會看到很巨大的這一個
這個火箭就想說哇
60年前我們就可以搞這東西感覺很感人
對這個我也會覺得很感動
但因為我沒有做火箭
但我就是如果以就是譬如說在矽谷的科技公司
大家就是這個產品好了
就是通常就是公司要求在乎的
很多其實就是數據
就是與其說是使用者體驗
不如說是譬如說使用者的留存率啊
然後他有沒有對之類的這一些東西
然後久而久之其實你
如果你就是只在乎那個數字的話
你很容易就是你
反正我也不用管使用者的感受到底是什麼
然後他覺得這東西有沒有美感
還是說怎麼樣
反正我的目的就只是希望他們繼續用
然後用久一點
所以我覺得那個感覺跟
當你在跟設計師聊天
然後他們怎麼去設計一個東西
或建築師他們怎麼去
或藝術家怎麼去創作一個東西
我覺得是差很多
但是我覺得有趣的一點也是
最近矽谷非常多人在談taste
就是品味這件事情嘛
包括Paul Graham
然後納瓦爾
對
你說
他用了一個手錶的比喻
對然後
手錶品牌啦
對然後還有一個是
Greg Brockman
就是那個也是OpenAI的其中一個創辦人
然後他就直接說taste就是以後的core skill
就是一個核心的競爭力這樣子
然後但是如果你仔細
當然如果你仔細去看他們講的東西
就是Sam Altman講了很多就是關於
但是他講了很多就是關於
就是你的判斷力
就是因為現在你執行太容易了嘛
所以他們講的其實很多
他雖然說是taste
但其實比較是我怎麼去選擇
要做什麼不要做什麼
對決策跟你的product sense
但是我覺得這裡
不管他們指的到底是什麼
但我覺得至少這件事情現在被拿出來討論
以前是完全大家只在乎這個東西的功能
然後不在乎功能以外的其他東西
不在乎美感
對但其實因為譬如說如果你回顧建築史
他也有這一段時期
就是有一段時間也是國際樣式
對能用就好
全部都是白色四方形
然後後來就大家開始反撲
就覺得說我不想住在這麼無聊的房子裡面
然後也有一些研究開始說
人每天看無聊的立面的話
其實是會讓你的腦神經怎麼樣怎麼樣之類的
就很多研究來做這件事情
所以這件事情其實不是不重要的
只是很少被拿出來討論
所以至少現在
雖然很多人批評他們是在taste washing
就找一個新的包裝這樣
但我覺得至少有拿出來討論還是一個進步
我覺得他們在聊這個品味的時候
他原字應該講taste
他其實我覺得就像剛剛講
他有點像是判斷自己這個東西好不好
那為什麼他會選擇
這件事情是好的
這件事情是不好的
那源自於他可能對於看過了某個電影
或看過某個畫
或者怎麼他做選擇
我印象最深刻其實是
其實他有點像強化學習
就我大概兩三年前問Midjourney的時候
Midjourney應該到今天為止都還是
美感最好的繪畫的AI
產圖的文字產圖的AI
那你可以看出來他的美學就是比
比如說Meta的好
比Grok的好
那我認為他當時在做選擇的時候
比如說他每一次出你文字產圖之外
他會給你四張圖讓你選哪一個要放大
那那個時候他就做某種強化學習
那我覺得其實這個就是一種
對我來講我覺得他是一種美學的訓練
就是因為你選擇哪一個圖出來給別人看的時候
他本質上就是一種taste的過程
你有玩過類似的東西嗎
我覺得就是像你講的
他可能就是需要一定的時間的累積
只是說我覺得這個東西有時候沒有辦法完全量化
確實確實確實
因為搞不好假設如果強化學習
其實百分之八十的人可能對於美學
可能都沒有太好的概念的時候
那強化學習出來就會很garbage
我猜測
但你現在的所有的模型幾乎都是建立在大量的資料
他並沒有篩選過
所以如果你今天要做的東西
像其實我現在的公司就是在做建築AI
那我們就會很仔細的確保說
我們訓練模型的一些資料是來自於建築師
而不是來自於一般人
因為他的那個資料的等級跟就是
交出的品質會更好
完全不一樣
所以你之前比如說同事都在講
這個模型啊效能啊產品路線圖的時候
那其他人怎麼想這件事情
這太遙遠了
我覺得還蠻有趣的
因為前幾個一兩個月前嘛
我朋友就邀請我去參加一個
創投辦的活動
然後我們就去到一個創投的辦公室
就發現他把裡面就是做成一個像
就餐廳的座位那樣
然後他們就請了一個私廚
然後就開始上Omakase（無菜單料理）
但是來的人全部都是AI新創的創辦人
或是在裡面工作的人這樣
然後大家就隨意聊天
然後所以一開始的時候
可能就是聊一些
你在做哪方面的AI啊
然後從什麼時間序列資料
然後一直聊到什麼物理學什麼之類
然後就突然聊到
因為我就提到說我最近在寫這本書
然後就開始就我們那一桌的人
就開始來聊這件事情
然後我就覺得很有趣
因為就感覺分成兩派吧
一派就是覺得這件事很遙遠
然後他現在的專注力就是在
他想要達成的事情
AGI
沒有沒有沒有
想要達成的事情這樣子
可能只有下一季KPI了
對類似這樣
就是他就只有眼前的事情
然後他很相信說
我們現在之所以可以就是
有火箭然後可以上月球
或是做什麼事情
都是因為我們這幾十年來
我們這麼努力的
想辦法增加我們的效能
然後增加我們的產出
然後很努力的工作
所以我們才能夠做到這樣的事情
所以我們接下來也要很努力
但這件事你當然就是
可以挑戰他的邏輯
但我們達到了物質的不予匱乏
接下來人們就會往精神的層次過去
所以這只是個時間序的問題
之類的就是說你這個追求
是有停止的一天嗎
還是說怎麼樣
然後所以其實我們那一桌
是有更多人是
就是開始質疑這個人
就是覺得說
你現在已經有很多證據
有很多事情譬如說AI都已經
可以比你更有效率
然後比你產出更高
然後用更短的時間
所以你再繼續用這樣的標準
去當作你的目標
然後也要求自己是⋯⋯
- 是有意義的嗎
- 緣木求魚
對然後你是不是還是說
你應該要重新去思考一下你的價值
你應該把你寶貴的人生時間放在
用在哪些事情上
然後我覺得尤其是
有小孩的那些創辦人
都是很
就是感覺已經思考這個問題蠻久
因為他們希望他們的小孩
是生活在一個更好的時代
然後不是可能不會
像我們一樣就是可能開始
我覺得現在有些人因為AI
可能感覺到一些生存危機吧
因為可能自己原本做了很好的事情
然後AI做得更好之類的
你就要開始重新找自己
到底人生要做什麼
那你怎麼決定
要把這些想法寫成這一本書
那你覺得這本書最想讓誰讀到
我覺得我其實寫這本書
是來自於我自己個人的
很多的struggle
很多的我自己個人
就是過去幾年在思考的一些問題
然後不一定有什麼答案
但是我想要把我自己
探索這些問題的過程寫下來
所以一個就是
剛剛可能有稍微聊到就是
現在我們的生活的時代
就是非常快速然後非常碎片化
所以我如果想要有更深刻的一些體驗
或者是更深刻的一些思考
其實是很難的
就是你要努力去找時間去做這些事情
然後我常常都會想說
如果有一天我可能八九十歲
然後人生跑馬燈
就是哪些畫面會浮現
那你現在每天花 我不知道你們
譬如說每天花很多時間做什麼事情
- 假設是我的話就是每天都在開會
- 滑Threads
喔開會
滑Threads、浪費人生啊
那你的跑馬燈上會出現滑Threads的
或者是開會的畫面
會出現昨天最好笑的Threads
如果會的話也不錯
但是如果你做的事情都是不會
最後你不會想要看到的
或者是說你最後想要看到那些畫面
你現在花很少時間做然後我就覺得
我就會覺得我想要做一個調整
一個是這個方面
然後另外一個是我自己
我的就是整個
工作這幾年都還是在一個
蠻競爭的環境
我看未來十年大概都不會改變
不要預測我未來
好不好
但是所以我覺得在很競爭的
跟很高速的狀況下
你很容易就是會
非常的專注於你眼前的事情
就好像你在開賽車一樣
旁邊的事情都不重要你只看到眼前
然後你的世界就變得
這麼小
然後你就要自己找時間
去想辦法zoom out才有辦法
可以看到世界上其他東西
然後對我來說我的例子就是
我沒想到我會譬如說我這麼喜歡建築
可是這是
這幾年才發生的事情在以前我會覺得
建築這東西
應該對我工作沒有什麼用
或者是我不一定會花時間
因為我週末都在看那個AI的東西
所以當然沒有時間
去就是看建築或什麼
所以是剛好有個契機讓我
發現到這件事情那如果沒有這個契機
我可能現在也不知道我會有一個這麼
喜歡的東西但我卻從來沒有
去發現所以我覺得我不知道
的事情還很多然後我想要去
探索這個世界這樣
然後另外一個我覺得比較
可能超脫個人層面吧
就是像剛剛提到在
哈佛上課然後就會上一些比較
反思現在
我們社會運作
的機制然後另外一個
我剛剛沒講到是我在
哈佛的時候也是幫一個教授
他們是在做未來工作的研究
就是看一下譬如說
過去幾波的新的科技
對工業革命啊然後
對工作的影響啊等等
然後去預測說未來會怎麼樣
我覺得這議題很有趣喔
最近其實在看1800
1900前後的歷史然後就想說
我好喜歡那個時代的歷史
然後看到底
蒸氣機出來之後
或者是他下一代
的機器出來之後
影響這整件事情
整個世界怎麼改變
工作的模式對
對但非常有趣的就是呢
這個可以講超級久但結論就是
雖然我們的生活
不斷的因為這些新的科技變得更便利
然後享受更好的物質生活
物質的餘裕
對但是實際上呢
我們貧富差距都一直在增加
然後人是越來越焦慮壓力
越來越大之外呢我們的工時
除了工業革命
剛開始出來那幾十年就是
非常極端然後後來大家不是
上街頭抗議流血衝突之後
降成標準工時
是8小時除了那幾年之外
我們是就人在歷史上
工時最長的一代
就是那個研究的結果
所以我就會覺得說
那我又做了AI做了這麼多年
然後我又看得到說
今天不管你是深度學習 強化學習
還是生成式AI反正結果都一樣
你一定會有一些新的科技出來
可是你人的生活
到底是會變得更好還是變得更差
不是取決在科技
而是在譬如說我們自己的價值觀
然後社會它整個獎勵機制
等等這些很多東西
但是這些東西又很少被討論
大家都是在問說
我接下來要學什麼新的AI工具
所以我就想要把這個東西寫下來
因為我覺得這件事情
很割裂的原因是因為
現在理論上所有最聰明的都想要
衝在最前面把這件事做完
那我看Anthropic
Dario或是其他人都在講說
我們要想辦法把
alignment就是
讓AI跟人類的這些
利益嗎
理念或利益
alignment讓他們不會去
反噬人類那另外一個是說
我們如何讓
讓AI了解就是說
有更多美好的事情
而不是只有單一價值觀
或者是只有白人觀點
之類的去做這件事情
所以我覺得這件事情是一個
超級複雜的事情
我前陣子我們在看到說什麼
Anthropic有找了一些什麼社會學家
還是心理學家去開始去評量
社會經濟政治
然後進去
對阿他們有一個研究院
做一個很像智庫的東西
對所以我覺得這接下來是
又變成顯學了
就是除了評估
AI的
知識發展
效率發展之外
大概整件事情都要開展
對那你講這個
其實我就想到我那時候還在念書的時候
就已經我那時候就去
MIT Media Lab就有上
那個AI道德課
然後講的就是無人車
然後就問你遇到一個
你要撞還是自我犧牲
如果這邊都是三寶你要撞哪一個三寶
我最近看到特斯拉是
他會選最便宜的車撞
可是不管你上面是
有好多個小孩還是什麼嗎
他無法辨別你沒有多少個小孩
他只能假設前面有三台車要撞
他只能選擇
damage
特斯拉Truck難題
這是美國已經上路
已經上線的功能就是
但如果他能夠判別裡面有
小孩有老人我當然
一定不會這樣做他的意思是說現在
只能先判別你現在看得到車
是只能看到車所以只能選擇一個最便宜
的來撞
人命也可以用便宜來衡量嗎
絕對有這一題
所以馬斯克就說
其實這是一個超級棘手的
電車難題因為即便他們
已經做好了無人駕駛
但問題在於說
他現在的選擇就是
你知道我們現在最怕的是什麼嗎
我們最怕的是那一台無人駕駛
想說三台
全部都撞完就公平了
沒有啦他現在還是有選
所以其實他有不管道德難題
或是社會議題或幹嘛其實有
一系列的待解所以不見得
未來的工作只有你要做
前沿的
AI研究接下來是一個
也是社會各式各樣層面的研究
但是回到你剛剛的
問題就是說他們
專注的這件事是AI譬如說道德
或者是跟人類利益的一致性
alignment的問題
對但是問題是
這個當然也是重要
但是如果你去看
就是從工業革命以來
就是譬如說洗衣機沒有自己的意識
但是為什麼我們還是有貧富不均
然後還是壓力越來越大
就是他的問題的來源不是
只在於這個東西會不會反噬我們
而是科技以外的東西
就是我們的社會結構
就是還有整個
利益怎麼去分配
就當你
自動化做出來之後
多餘的生產力
你怎麼去分配這些東西
現在就是一個很極端不公平的
分配的狀態
然後你說為什麼就是明明
譬如說矽谷這些公司他在做AI
做自動化但是工時卻越來越長
這件事情也是很
就是很弔詭跟諷刺的一件事情嗎
是因為我們自己的頭腦裡面
還存在於工業革命那個時代
的那一種想法嗎 就是我們要不斷追求更多
我覺得
這有分了好幾個層次啦就是
我覺得啦 我覺得他現在
的問題在於說中美競爭
這是另外一個
我覺得比較根本性的問題如果今天
如果今天說要慢下來
我們重新反思這件事情然後讓整個
我覺得在原本如果
不是一個兩極
社會的狀況下可能可以
但現在變成是又加上這個地緣政治的因素
但你也不需要真的慢下來
因為他現在是他裁員了很多人喔
所以每個人的壓力變很大
如果你不要裁那些人
然後你也沒有慢下來
你還是一樣可以有一樣的產出啊
但他要最大化股東利益嘛
所以又是另外一個難題
它是一個一系列的複雜難題然後
股價會漲 股價是漲 結束了
但是因為這樣所以大家
好像就是都專注在那個技術上
他沒有在討論其他的周邊
的這些東西影響到的東西
好
那題繞太大了我們決定回來
就是說那你身上有一個
剛剛那一整段全部剪掉
不會不會這個絕對剪出來
放精華大家最喜歡
這個本來就是我們這個節目會討論的事情
是
那如果
深度生活跟
那你的這個標題是深度生活
那跟我們常聽到的慢活
斷捨離 正念
有什麼本質上的差別還是其實
就是同一件事情只是換了一個詞
我覺得完全是不同層次的東西
就是我
自己心裡面的深度生活
還是比較更就是
更高層次就像
就像Metacognition
就是你的後設認知或元認知
就是你好像站在一個上帝的
視角去
俯瞰然後檢視你自己的生活
然後可能有些時候你就是想要慢活
有些時候你就是覺得
我還是要很有競爭力
對還是要拼一下就是你人生有很多
不同的階段
但我覺得大家討論的時候很容易變成
兩極你要嘛你就是很捲要嘛就是躺平
但是現實人生本來就是
很難永遠躺平或是永遠都
很捲所以我只是希望說
這個這個
這個名字只是希望說大家可以就是
稍微跳脫一下每天很忙碌的生活
然後想一下就是
你的生活可以怎麼樣去調配
然後可以更豐富一點
就是不是因為如果你的生活裡面
就只有一件事情特別重要
那當這件事情它
消失或怎麼樣
的時候你可能人生就整個崩潰了
頓失支柱
對所以我是會覺得
你可以找一些別的東西讓你的
生活是更多元更豐富
然後也是
可以這也是一個風險分散
的概念嘛
對啊
所以你在台灣
有辦了一個閉門的對談
那你有覺得說在台灣
台北跟矽谷看到的焦慮
是同一種的嗎還是
又不大一樣
我覺得可能
有一點程度跟
階段性的差別因為
可能在台灣很多被問到比較多問題
可能是他們要怎麼去接軌
或者是
接軌什麼
就是現在的譬如說
最新的一些就是他怎麼加入
這個AI浪潮或什麼
但是可能矽谷是他們已經
深在其中了嘛
但是我覺得不管怎麼樣就是
還是都有那種對未來
有一點充滿不確定性
因為畢竟現在的變化就是很大
誰也不知道你未來的工作會變成怎麼樣
所以我覺得大家都還是有那種
對未來不確定的焦慮
然後想要找到自己的定位
的那一種感覺
可是我從小到大
我一直都覺得這件事情一直都存在
就是因為你特別躁
不是對未來都不是很確定
我沒有覺得未來確定性
是存在的
就是我以前小時候才會
但你沒有覺得現在更不確定嗎
因為我科幻電影看太多所以我就覺得他就是
他蠻確定的哈哈哈哈
他路蠻確定
就從80年代90年代
電影他就選擇選項大概
就是這三四種
我覺得沒有很多耶
那你只是已經真的走向
那幾段的選項其中一個
但的確還是一個
我每次都覺得就是大家科幻電影看不夠多
所以不知道會很爛的會什麼
會很好會是什麼或是中間會是什麼
就是其實我覺得因為已經有很多
小說作品或是電影作品
已經討論過了想過很多種
但就算是就是
這三種scenario好了
現在我們其實就是加速
的走向某一個結局
因為AI就是讓這件事情加速
那到底會走向哪一個結局
最壞的你也不能幹嘛
最好就很棒
中間就是跟現在一樣
沒有對我而言是這樣
最壞你不能做一些什麼事情
來讓自己不要到最壞的程度嗎
沒辦法
除非我們把Dario給掐住
或是
習近平給掐住要不然
沒有改變啦
那就派你做這些事情
我們可以回到40年前
我可能先掐死
沒有我覺得
有些事情其實是無法改變的
可能是
但我覺得做某些倡議
我覺得可能是會改變一些力量
但是整體來講
看起來
無可避免會往某個方向撞是一定的
我就說實話就是你剛剛問說為什麼寫這本書
也是就是因為個人的struggle
跟個人的無力感
因為如果是個人真的是能做的事情是非常有限
當然你可以想辦法說
我自己的人生不要過得這麼片段化
或是過得這麼的淺薄
我盡量自己想辦法
找一些深刻有意義有價值的事情
可是整個社會
就是往這個方向的時候
你應該然後整個環境
都是在想辦法強化你
就是只看你眼前的東西
跟他就演算法推送給你
所有東西都是你同溫層的東西
然後AI給你東西也都是他們已經
消化過咀嚼過處理過
然後給你的就是你很
你如果完全不做什麼事情的話
你就是一直陷在裡面
然後越陷越深
但這是個人層面
環境上真的是
很難就除非說
就是政策或教育什麼
真的是很難做什麼事情
但我能夠唯一想到我能做的事
就是寫這本書希望收聽
這個節目的觀眾裡面
有影響到這件事情
對
Inception說過idea是很有感染性的
埋下一顆種子在你的心裡面
轉那個陀螺
希望收聽的裡面有這個
有力人士可以埋下一顆種子在他的心裡面
真的說不定啊
那你
你覺得AI時代的人生設計
跟20年前
沒有AI的時代的人生設計
20年前是有AI啦
但是核心問題上
有沒有本質上的不同
還是其實人類就我們剛剛講
不管是工業革命
1.0 2.0或是更早之前
人就是要吃喝拉
只是現在多了一個新的工具
我覺得就像我們剛剛討論的就是
工具跟科技只是加速
就只是催化劑而已
就是真正的問題不在於科技
而是在於我們自己的價值觀
跟整個社會的設計
然後我覺得差別
但是我覺得從
幾千年來到現在真的人類
的價值觀我們跟工作的關係
真的變得非常多就如果你去看一下
古希臘人他們覺得
工作是不得不
但如果有休閒時間休閒就是
人生最高的
因為他們可以拿那個時間來做什麼
哲學啊然後來討論政治啊
藝術啊他們覺得那個才是
文明的最高形式
但我們現在
後來希臘文
休閒這個字就演變成
School就是我們現在的學校
可是我們現在學校教的東西
都是就是工業革命那個時候
我要教一個可以立刻
有即戰力可以立刻工作的人
所以我不會教你你的人生
應該要怎麼樣才會有意義或者是你
應該要怎麼休閒嗎休閒就浪費時間
所以我們其實改變最多的
不是科技是我們
但是我們可能沒有不一定有意識到這一點
沒有意識到說
我們這些想法有可能如果我都沒有思考
我有可能覺得這些想法就天經地義的啊
人本就是要工作工作可以得到
很多意義工作會定義我的整個identity
可是如果仔細想的話
這個東西是什麼時候開始的呢
幾千年前他們不是這樣想的
那是誰在推動這件事情
然後現在合還不合理
我印象中大概是兩百年前
然後可能是普魯士開始
有現在教室的這個長相
就是一個房間裡面
然後裡面塞滿了30個到50個
雖然現在台灣現在可能只有十幾個
Anyway但是裡面就塞滿一些人
然後就開始上課這已經
就因為工業革命所以
搞了兩百年都長這個樣子
你是一個有小孩的媽媽
那你覺得接下來怎麼辦
或是這個應該要有什麼改變或是你現在怎麼看
接下來的這個時代的教育
會該會怎麼樣
會比較好啦
就是雖然這議題也很大
對又很大
這又是一個很大的議題
就是說
我剛剛先聊吧小孩就是
就是在幼稚園跟這個
還沒到根本就是一個轉捩點的時代啊
對我覺得就因為我們其實剛好
就是現在大兒子要上
kingdergarten然後我們就開始要幫他看學校
然後我們就參觀了滿多
灣區的學校就是有那種
當然就是有那種就是
就是
很競爭然後要測IQ的那種學校
然後進去之後他可能就是
我覺得大部分
都會強調一些比較
基礎的譬如說你的social emotional skill
這一些就是我覺得現在這個
已經是每間學校都會講的東西
然後再來就是他可能會
讓你看因為他們是
不是只是小朋友五歲的他還會就是
有國小的啊高中他
可能會一併給你看這樣子
然後就會看到他們在可能
寫程式然後做機器人
然後做很多不同的科學的project
可是他們也會同時
我印象中就是有
有養雞然後
種菜然後從那個他們可能用那個菜
回來然後他們
用顏料做一些科學實驗
老師會引導他們做一些
然後我們去參觀的時候甚至還有那個
舊金山歌劇院的人
過來教他們唱歌劇
好捲喔我的天啊
但我覺得就是對我來說
因為我自己是做AI PM嘛
所以我會覺得
就如果而且我之前有做過Alexa
然後Alexa那個時候其實已經有
很多的研究是關於小朋友他們
是怎麼去使用語音助理然後他們是
怎麼樣去用這種數位工具
就如果你有小孩的話可能也
很容易可以看到就是他們很容易
很自然的就可以去學會這件事情
所以我覺得其實不用太早
的就讓他們就覺得說
喔我好怕你落後你所以你要
去用這些科技的工具或者是
要去學那些寫程式而且現在
有很有可能他們以後真的是
不用寫程式的所以我
就個軟體跑出來了
對所以我會
特別喜歡那一種強調
就是 Language
不是就是強調
一些基本的技能
就是我一進去就有一間學校
他是一整面牆都是小朋友畫的素描
然後那素描畫的比大人還好就是
畫到我很想去上那個課的那種感覺
還有他們自己用鉛筆寫的一些小論文
小學生
哇小論文對小論文
然後可能有小插圖然後就非常的
非常的喜歡那一種
那種氛圍
那你自己
因為我現在因為看到
很多我會看到很多家長
小朋友在用3C
你一般現在
你現在看到大家的態度是什麼
就是現在有很多研究
其實就是某個年紀之前不要給他
然後到某個年紀
之後可能你還是要限制每天
一個小時以內然後你要幫他篩選那個
篩選那個內容嘛然後最近不是
也有一個芬蘭的他們
之前就是給小朋友每個人
一個平板就後來發現其實
整體的競爭力下降
所以他們現在反而說都不要給他們平板
這個教育的錢
應該是用在別的讓他們
是非數位的
學習方式所以我覺得
如果有辦法就是盡量
控制
我剛剛其實
就是剛剛講到那個Omakase那個
那個VC他其實
是一個矽谷傳奇的VC
喔就是 alpha school
不是他是
他是Founders Fund的partner
然後他是他15歲就
流落街頭然後但是呢
後來他就變成一個
Uber SpaceX
Deepmind的早期投資反正他的
故事本身就很傳奇就對了
但是我那天跟他聊天都只有在聊他的兒子
他兒子現在
17歲然後他就說他
兒子從小到大都沒有
進過正規的學校就是
自學當然還是有請人來教他啦
然後他就說他很有趣的是他的兒子反而
不想要去接觸很多AI
的東西他很討厭就是
一個東西是像黑盒子一樣他
不知道裡面發生什麼所以他連
學寫程式他都想要從那種
最底層的組合語言開始學習
然後我就覺得說不定
只有我們這個這一代的人
是這樣就是被數位整個
席捲
對但是說不定
我們的下一代下下一代他們
其實是有在反思這件事情
因為現在不是也有很多就是喜歡
Be real啊
就反而他們不想要繼續用這些數位工具的這一代
所以說不定未來是很有希望的
復古
我覺得
一半一半因為我還是看到
很多家長其實是他們的就是
給小朋友
就是你吃飯的時候你就是放在這邊
就是這樣就
就Let it go了然後或者是
我最近另外一個震撼場景是
爸媽在外面吃飯
然後他們是遠端連線跟小朋友
然後我不知道為什麼要這樣子
遠端連線
就是你可以知道
電話Line的另外一端
是小朋友然後你就從頭到尾
一直聽到小朋友在那邊恍如
那個小朋友在他旁邊一樣
哇靠這是什麼方式就是
我完全沒看過這一種
數位與小朋友共進晚餐
對
然後就是用Line吃飯
雖然他們出來吃飯但是還是跟小朋友一起
線上吃飯
希望還是可以共處在一起
好像有一種Vtuber見面會的感覺
我覺得有點吵但是你又想像
如果那小朋友在旁邊其實也是長那樣
所以我想想就又無所謂
但是我只是說這好奇妙喔
所以我覺得大家用3C的方式其實是
非常的 有創意 不一樣
確實是有很多有一些研究
也開始講說就是你的收入
就是爸媽的收入會造成這件事
就是收入越低
小孩對3C的依賴越重
因為他可能很忙啊
他真的是沒有時間去照顧小孩
他只能用3C育兒
但是你收入越高可能就會
越想辦法抑制這件事
反而是那些可能對科技越了解
然後自己本身在打造科技的人
他可能就反而不願意他的小孩去用這些東西
這樣想的話你就覺得是不是要真的很小心
確實
好
我們最後一題就是
我們來聊一下你的興趣
這個建築
你有推薦
這本書裡面我看已經有一些地方可以去
我們還是在節目上講一下
你最推薦Top3喜歡的
城市嗎
值得為它飛過去看建築
對  去某個城市建築
一定要 有來有打卡
我喜歡
前三的話
我喜歡瑞士有一個城市
叫巴塞爾
它可能沒有到那麼有名
可是它其實是全瑞士
美術館最集中的地方
其實我書裡面也有它的一些照片
就是非常的驚人
就有一個
高級訂製家具叫Vitra
他們的園區裡面
他就是請所有非常有名的
普利茲克獎得主來幫他蓋
就是你請安藤忠雄
幫你蓋一個辦公 開會的地方
然後請妹島和世幫你蓋一個工廠
有一點就是 好奢侈喔
就是請他們這麼厲害的人來蓋這個
還有法蘭克蓋瑞等等
就是非常多
然後裡面有
他的眼光非常的
就是因為他生產的那些椅子
家具其實都是非常高價
然後他的眼光非常好
赫赫有名
那你人文素養也是很好
所以他很厲害的是
他其實不是在這些人很有名之後請他們
他是在這些人可能還沒有很有名
我先看到的
對 他就是很有慧眼識英雄的感覺
裡面有找到他人生
第一個建築作品
所以就覺得去到那邊太厲害了
我當時其實就是
在安藤忠雄的書裡面看到這個地方
因為他被邀請去蓋
我就想說我想要去看看
沒想到去之後發現
這個城市不只是有這個東西
然後他連
那邊其實有一個藥廠的總部
他連藥廠總部裡面
都是請超有名的建築師幫他蓋的
就很像
你進去裡面就很像
而且他還開放公眾參觀
然後你進去他會給你一個地圖
然後你就可以照那個去參觀每一棟
當然只能外面啦 不能進去
但是你就會想說這個根本就是一個
很科幻的場景 就好像你去叫AI說
你幫我創造這個
建築師的風格的辦公大樓
然後他就十幾棟長那個樣子
然後你就會
開始覺得說
為什麼他們連辦公大樓都願意花這個錢
然後還讓公眾來參觀
就是他們對於整個藝術啊
然後就是建築美感這些東西
他們是把它當做一個公共財的一個概念
然後這個城市還有一個很有名的故事是
之前有兩幅畢卡索的畫
然後要被拍賣
然後結果後來他們就公投之後決定
要把它買下來
然後畢卡索就超級感動
就送了他們很多幅畫這樣子
所以就是一個我覺得這個還蠻有趣的
然後比較沒有那麼觀光的感覺
然後還有一個是
我之前就是為了
就是因為我很喜歡Renzo Piano
然後我就為了他一個建築我就去奧斯陸
就挪威
然後那邊真的是非常的
因為它是峽灣地形
然後它的很多建築包括歌劇院
都是做得像就是那個地景的
融入那個地景的感覺
然後所以我就覺得非常的有趣
對非常震撼
我有看到一些圖片 就是它是那種就是
有棱有角的 然後蠻漂亮的
對 然後遠看很像一座
冰山 就是它整個是白色
然後人可以在那個斜坡上走的歌劇院
然後它還有好
挪威其實還有好多我很想去的
什麼海底餐廳啊或什麼的
所以我還想要再去一次
我再繼續最後一題
因為你
身處於這個矽谷的正中央
你覺得這個你的理財哲學是什麼
我沒有理財哲學
你沒有理財哲學 哇塞
我不是說我已經寫了在那個
沒有思考過這件事情
這也是很厲害
不是因為理論上 那邊就會薪水不錯
然後每個人嘴裡都要講fire
對 沒有這個考量嗎
就是比如說我可以五年後
我就fire不幹了嗎
我怎麼投資 然後我就可以退休了
我覺得這一段可以剪掉
因為為什麼我會沒有 因為我的錢是交給Jeffrey投資
不是這句話也可以啊
這也可以啊
PS Jeffrey是他先生
交出去就不用煩惱了
我沒有任何問題了
就是先生理財
這可能是一個錯誤的決策
各位結婚的人要想清楚
千萬不要
把這當作什麼理財的投資建議
這代表夫妻信任度很好
好 我們今天很感謝Bastiane
跟我們聊這麼多
還是沒有念對
Bastiane
重音
他都有在提示你
我們今天感謝Bastiane
來跟我們聊這麼多
謝謝
掰掰
各位我們常聽AI狂潮AI轉型
但大家心裡其實都有一個不敢說的疑問
為什麼公司砸了大錢導入了最貴的模型
但營運效率卻沒有感覺
營收好像也沒有噴發
BCG 波士頓顧問最新的報告
全球有75%的高層把AI當成頭等的大事
但真的看到回報的只有25%
更殘酷的是MIT的報告說
95%的生成式AI專案最後都以失敗告終
2026年企業的關鍵字不再是實驗
而是聚融 (Fusion)與ROI價值變現
所以我們想推薦大家去參加一場含金量很高的活動
是由Google Cloud菁英合作夥伴宏廷科技與我們INSIDE共同規劃
將在5月21號舉辦年度論壇
2026 FusionNext — 雲端聚融｜從 AI 單點實驗邁向 ROI 價值變現
這項活動非常務實
我們特別邀請到台灣人工智慧學校蔡明順教務長
他會直接把今年拉斯維加斯Google Cloud NEXT
最熱騰騰的第一手情報帶回來
現場還找來大同集團、全國電子、台北榮總等企業品牌
拆解九大AI落地場景
最讓我期待的是這一次
活動有特別跟我們塞掐聯名
要在現場舉辦Live Podcast
到時候我會跟科技浪Harry
M觀點的Mula
還有趨勢觀察家
車庫一姐Thelma同台
我們會拋開官腔
用最赤裸的案例
跟最尖銳的提問
帶大家拆解導入AI的心法
這是今年唯一的一場
報名的方式就在資訊欄
歡迎大家來現場跟我們交流